здравствуйте друзья
я по-прежнему будем easycap мы
продолжаем с вами
наши встречи и наши разговоры о
самым-самым главным на свете а именно
самих себе и о своих любимых и о том как
вместе с ними
быть счастливыми не изменять себе вы
знаете я много раз в предыдущих наших
встречах у tribal слово личность' да и
вообще мы довольно часто употребляем это
слово личность' мы подумали вот о чем
что хорошо бы отдельную встречу
посвятить именно этому понятию что такое
личность откуда она берется как устроен
этот самый личностный выбор о котором мы
так много говорим как нам учитывать
личность как нам взаимодействовать с ней
для начала я должна вам сказать мне
вспоминается одна удивительная и в общем
поучительная история как-то довольно
давно уже пришли ко мне родители очень
очень недовольны собственным ребенком и
своими отношения с собственным ребенком
и сформулировали они
собственную идею следующим образом если
дима вы знаете вот когда мы ждали
рождения нашего сына мы ждали
удивительного волшебного прекрасного
мальчика а получилось неизвестно что и
вы знаете несмотря на то что это звучит
в общем с одной стороны анекдотично с
другой стороны ужасающе как-то родители
про собственного ребенка говорят
неизвестно что но с другой стороны в это
вкралась какая такая мудрость и дело в
том что человек действительно
рождается особенно это общее место а не
общее место что он рождается своим
характером иногда даже с намеками
собственных привычек мы не будем сейчас
с вами разбираться в том что важнее
генетическая или социальная дело
совершенно не в этом дело в том что
когда человек рождается мы понятия не
имеем кто к нам приходит но вот просто
понятия не имеем нам то кажется что мы
его мама и папа должны очень очень
хорошо знать какой он будет еще и книжек
сколько мы прочли
там даже еще мы понимаем как вообще-то
должен и в кавычках и без кавычек вести
себя маленькие дети и младенцы а потом
дети постарше и так далее и так далее и
сколько раз самые разные родители да я
уверен что и вы тоже да и я тоже сколько
раз мы сталкиваемся с тем что происходит
нечто совершенно неожиданно дети конечно
же до определенного возраста
прекрасно спят днем и вдруг
обнаруживается что наш с вами
собственный ребенок совершенно не желает
спать днем причем с довольно таки
раннего возраста что это значит это
отклонение от нормы
чуть-чуть улыбаюсь потому что это очень
любимая некоторыми педагогами и
психологами и неврологами формулировка
или это проявление характера или мы
что-то сделали не так или еще один
пример с изумлением обнаруживаем мы что
наш полутора или двух годовалый ребенок
вдруг проявляет вкусы в еде совершенно
не характерные для детей или во всяком
случае не характерные для детей которые
описаны в самых разных книгах очень
очень хорошо помню как однажды я
обсуждал
с одной семье так раз такую тему и а не
смущаясь говорили о том что это
двухлетний ребенок поглощает все соленые
соленые огурцы и маслины и так далее и
так далее и очень очень волновались и
родительское волнение всегда понятно
очень волновались что что то здесь не
так друзья речь может идти о характере
удивительным образом видите немножечко и
щас опровергаю сам себя но мы к концу
этой коротенькой лекции мы разберемся с
этим там нет никакого протирай
опровержение противоречия речь может
идти о личности личность устроено очень
очень сложно начнем мы с самого простого
это личностные проявления тыс личностные
желания на самом самом простом уровне ну
в общем это звучит приблизительно
следующим образом 1 предпочитает
рисование другой предпочитает лыжи один
предпочитает
математические задачки другой
предпочитает съемку фильмов эта
склонность и эта склонность может
возникнуть неведомо откуда
как причудливо тасуется колода помнится
михаил иванович булгаков но шерлока
холмса то есть у конан дойля помните
кровь иногда дает удивительные
результаты удивительно проявляется мы не
знаем откуда что возникает или знаем не
всегда и поэтому нам приходится быть
очень и очень чуткими предположим у нас
в семье ну как-то уже сложилась жизнь
как-то установились какие-то правила мы
представляем себе друг про друга я про
жену а она про меня что мы любим что мы
не любим к чему мы тебя тем больше а к
чему меньше и вдруг появляется человек
который демонстрирует какие-то
неожиданные склонности на давайте
возьмем склонности очень очень приятно и
которое может отодвинуть все сидеть и
рисовать а для нас это настолько
непривычно что мы моментально помните
наш разговор про страхи родительские на
которых все замечено так вот на базе или
на базе ся базируясь на этих страхах
момент моментально начинаем подозревать
неладное мы не знаем как это увлечься
рисованием мы не знаем как это
предпочесть одно занятие вот это занятие
не характерная для нас занятием другим и
мы начинаем очень очень волноваться что
нам делать в этой ситуации когда
возникает вот такая в этом примере
приятная неожиданность
изучается
исследовать
представим себе ситуацию другую вы
встретили молодого человека или девушку
человек своего возраста который вам
очень очень понравился и вдруг
выясняется что этого человека есть
какая-то склонность которой нет у вас
есть какой-то интерес которого нет у вас
не правда ли в большинстве случаев если
речь идет о взаимной симпатии мы
моментально начинаем изучать именно этот
предмет а как это устроено ничего себе
он или она
интересуется чем-то простое понятие не
имею и мы иногда с его или ее помощью и
иногда сами углубляемся в этот самый
предмет
приблизительно такое же стоит нам делать
с собственными детьми причем очень очень
часто остановлюсь на минутку и скажу о
том что нам мешает
очевидно что то что нам мешает
это представление о том что ребенок наш
малюсенький и откуда у него эти
склонности или не склонности и как
только возникает некая непохожесть на
нас в этот самый момент и подскакивает
наши волнение появляются те самые страхи
давайте попробуем иначе давайте
попробуем его поизучать поизучать также
как мы изучали бы его когда речь идёт о
приятным нам любимом человеке человека
который мы симпатизируем человеке
который нам интересен
вы помните я приводил уже этот пример
когда мы говорили с вами о гаджетах
сядьте рядом попробуйте проникнуть в его
интерес попробуйте стать его партнером в
том дейли которая ему нравится которая
считает важным попробуйте разделить этот
интерес попробуйте увлечься вместе с ним
в определенном смысле все то же самое
можно проделывать и во всех других
сферах его интереса во всех во всех что
здесь очень очень важно остановить в
себе но заметить для начала ну вот этот
самый страх я знаю что страх слишком
сильное слово страх немного пугающее
слова отталкивающее слова но тем не
менее если называть вещи своими именами
это именно страх ну хорошо давайте
смягчим опасения он ведёт себя не так
как веду себя я значит возможно что то
идет не так он ведёт себя не так как
ведут себя соседские дети
значит возможно что то идет не так эти
опасения понятны
но с другой стороны речь идет о
незнакомом нам человеке вот я произнес
самую самую главную мысль который я
хотел бы озвучить
сегодня вот в этом самом блоке
речь идет о незнакомом для нас человека
дима ну как и незнакомом человеке
он плоть от плоти наша мы его создали мы
его родили мы его знаем очень очень
хорошо мы его знаем с первой секунды
это правда однако значит ли это что мы
знаем его ну как говорится как
облупленного нет совсем не значит
подобно тому как мы сами от себя иногда
можем ожидать неожиданных поступков или
неожиданные поступки мы можем замечать
за самими собой мы сами себя можем
удивлять подобным образом нас может быть
являть и наш любимый человек вы конечно
знаете множество примеров причем в
положительных и отрицательных когда
живут люди друг с другом уже на например
много-много лет а потом иваныч его вот
оказывается он какой вот оказывается она
какая я надеюсь что в основном это
примеры положительные вот оказывается
как он умеет вот оказывается как она
может меня удивить абсолютно тоже самое
происходит с человеком другого возраста
совсем-совсем еще один блок который
кажется мне очень-очень важным когда мы
говорим о личности потому что очень
часто особенно знаете в такой советской
и постсоветской педагогики ставится
вопрос который на мой взгляд не очень
корректен тем не менее вопрос ставится
следующим образом как вырастить личность
я бы поставил вопрос иначе как личность
не разрушить
потому что в тот момент когда человек
рождается личности он является
безусловно и
опять апологеты не очень человеческого
отношения к детям скажет мне ну какая
там личность но лежит он в кроватке но
подрагивает чего-то но ты сказать
описывает свои подгузники но какая же
эта личность повторю это личность потому
что личность не зависит на самом деле от
физических проявлений она связана с ними
одна к нам не придет в голову сказать
что человек пожилой мне кажется я
приводил уже например но не худо будет
привести вы еще раз человек пожилой
который иногда ограничен собственных
физических возможностях
не может чего-то сделать и исходя из
этого мы говорим что он не является
личностью конечно является потому что
личность это совокупность наших желаний
наших мыслей иногда наших возможностей
наших проявлений наших способов
взаимодействия с действительностью наших
способов взаимодействия с другими людьми
мы путаем
поведение человека
конкретное конкретное поведение
конкретное воплощение так сказать его в
ощущение желания и так далее и так далее
и
его идеи его содержание личностные и так
далее я приведу один пример его
очень-очень люблю из люди которые помнят
себя в очень и очень раннем возрасте
есть не очень много но тем не менее есть
люди которые помнят себя даже до того
как они начали говорить это доказано
проверено и так далее так далее то
взрослые уже женщины которая рассказала
мне о своих воспоминаниях когда она была
маленькая малюсенькая не знает она
следующая лежит она у себя в кроватке а
над кроваткой в паутине висит большой
большой паук
она смотрит на этого паука где очень
неприятно и очень страшно и она начинает
плакать плакать довольно громко подходит
к ней мама берет ее на ручки как только
мама берет ее на ручки она перестает
видеть паука и немедленно успокаивается
что думает мама мама думает я взяла ее
на ручки от этого она успокоилась кладет
ее обратно что происходит девочка видит
паука и немедленно начинает кричать
снова берет ее обратно
девочка успокаивается и так далее и так
далее мама какой-то момент думаешь что
хватит уже как это принято у нас у
взрослых правда она привыкнет к рукам
сядет на шею и так далее и так далее вот
смотрите как это идет в разные стороны и
насколько очень часто мы не понимаем что
происходит с человеком таким образом у
нас у взрослой в голове возникает
путаница что надо было сделать на самом
деле на вашем девочка не плакала в этом
примере ну понятно убрать паутину с
пауком правда же как нам проникнуть туда
не волнуйтесь это невозможно в
продолжение этой темы вот что я еще хочу
сказать
конечно наши проявления себя связано с
социумом связан с хорошим тоном связано
с определенной культурой связано с
привычками и конечно мы можем и должны
поэтому учить собственных детей учиться
самим и на это влиять конечно важно как
он выражает собственное желание и
собственные мысли одно дело если человек
может попросить какой-то помощи взрослых
например и продолжить делать свое дело
или заняться этим делом которые вы
интересует совсем другой разговор если
он валится на пол топает ногами кричит
на всех и так далее и так далее
второе являются лишь проявлением этой
самой личностной сути и да второе мы
конечно можем влиять а почему же нет мы
на первое влияем но сейчас мы про это
скажем чуть чуть попозже но на второе мы
можем влиять напрямую мы можем говорить
о том как принято взаимодействовать друг
с другом мы можем говорить о том что
принято ли не принято в нашей семье мы
можем говорить о том что нам неприятно
когда нас повышают голос и кричат мы
можем говорить о том что мы просим
выражать свои мысли иначе мы можем
говорить о том что мы не принимаем такой
способ поведения все в порядке
но еще раз возвращаясь назад в тот
момент когда человек выражает суть вот
эту суть нам стоило бы ну
зафиксировать нам стоило бы обратить на
нее внимание нам стоило бы понять как
она устроена когда мы говорим о том что
мы помогаем человеку осознать
собственное личностное желание
проявления и так далее и так далее это
строго говоря есть самое главное помощь
во взрослении
становление росте потому что может быть
одна из самых главных вещей в которой мы
можем помочь нашим детям до к слову
сказать и самим себе это понять вообще
то чего мы хотим это не перепутать
собственное желание с
желаниями диктуем ими обществом или
какими-то более сильными людьми
это не перепутать то к чему стремлюсь я
сам с тем что мне иногда навязывают
другие сделать это можно только одним
способом большим и самым главным одним
способом тогда мы помогаем человеку раз
за разом понять себя
проанализировать то что со мной
происходит ну учим его в хорошем смысле
слова в лучшем смысле слова вот такой
человеческой рефлексии еще одну вещь
хотел бы я добавить когда мы говорим о
взаимодействии
в любом коллективе в общем и в семье
конечно коллективе любимых людей речь
идет о личностного взаимодействия когда
все взаимодействуют со всеми и
давайте вспомним еще один очень важный
родительский страх а сегодня его уже
озвучивал он мне на шею сядет ребенок
что мы понимаем под этим к слову сказать
обычно никому не понятно потому что
здесь мы ставим жирную точку он не наше
взять это как будто всем все понятно
наверное имеется в виду что он перейдет
все границы он лишит меня
свободы меня права на себя а я буду
только с утра до вечера выполнять его
желания
в этом опасение что то есть опасность
этого возникают как раз в тот момент
когда мы не обращаем внимание на
личности начинаем обращать внимание в
первую очередь на правило нужно так и не
важно что кто из нас хочет давайте-ка
перескочим на родительскую сторону ради
примера
ну предположим раньше в особенности это
прямо был таким жестким правилам мама с
папой приглашены на какую-нибудь
вечеринку а дома у них ребенок 3 лет
предположим по всем существующим
правилам но во всяком еще 20 летний
30-летней давности как поступают маму и
баба мама и папа говорят нет нет мы
никуда не пойдем наша родительская
ответственость в том и заключается
чтобы лишить себя того что мы любим того
что мы хотим это сказать обеспечить
покой нашему ребенку а вот теперь
попробуем личностный подход давайте
проверим в этой тройке кто чего хочет
допустим мама и папа хотят на эту самую
вечеринку ну или давайте не вечеринку
давайте не знаю в музей давайте их
отправили туда хотя вечеринка мне
нравится очень честно говоря надеюсь она
никого не смутит давайте про вечеринку а
чего хочет ребенок в этой ситуации как
вам кажется я совершенно не уверен что
он в этот момент он хочет остаться дома
получить немного таких нервных родителей
которые отказали себе в чем-то некоторые
уложит его не знаю ровно в девять часов
вечера спать
давайте проверим эту идею мне кажется
что в этой ситуации и ребенку будет
прекрасно провести время с мамой и папой
ребенок позже ляжет спать до ребенок
позже ляжет спать плохо ему будет с
мамой и папой я думаю что он будет
отлично найдет он себя в этом
пространстве думаю что найдет прекрасно
в самом страшном случае давайте прежде
чем страшное для части наших зрителей
самым страшным случае при корнетом
где-нибудь уснет возьмет его папа на
руки перенесет в такси и довезет до дома
к чему я об этом вы скажете это не имеет
никакого отношения к личности дак
личность это и имеет отношения потому
что в этот момент
реализацию удивительным образом получили
все это удивительный пример который мы
постоянно показываем нашим детям когда
мама скажет у меня есть собственная
полтора часа в неделю когда я занимаюсь
тем что люблю я да и не всегда это
происходит вместе с семьей да я иду в
кружок йоги вышивания
бисероплетение
и
alveo приборостроения и тогда человек 3
лет 5 лет 7 лет 12 лет учится тому же
самому учатся тому что он имеет право на
себя учиться тому что это очень-очень
важно понимать что я хочу уметь строить
рамки в которых я могу воплотить эти
свои желания и уметь сделать так чтобы
этим я не мешал другим я не портил жизнь
других людей чтобы я умел договариваться
и взаимодействовать через следующей
встречи пока